+++
draft = false
date = 2021-08-12
title = "কিভাবে কার্যকরী ইমেইল লিখবেন?"
description = "কিভাবে ভালো ইমেইল লিখতে হয়? যেটা একাধারে পেশাদারিত্ব , ব্যক্তিত্বর পরিচয় দেবে।"
slug = "bn/write-effective-emails"
authors = ["মো. আবদুল্লাহ"]
tags = ["ইমেইল","উতপাদনশীলতা"]
categories = []
externalLink = ""
series = []
+++

দুনিয়া-জুড়ে দৈনিক ৩১৯ বিলিয়ন ইমেইল [পাঠানো হয়।](https://www.statista.com/statistics/456500/daily-number-of-e-mails-worldwide/) ব্যক্তিগতভাবে আমি প্রায় ৫০ টির মতো ইমেইল পাই, দু:খজনকভাবে অধিকাংশই পড়ার অযোগ্য। অথবা এতো বড় যে, পড়তে ইচ্ছে হয় না।


আজ আমরা দেখবো, কিভাবে কার্যকরী ইমেইল লিখতে হয়।
চলুন, শুরু করা যাক।

{{< notice note >}}
আপনার ইমেলগুলি আপনার পেশাদারিত্ব, মূল্যবোধ এবং মনোযোগের প্রতিফলন।
{{< /notice >}}


{{< notice info >}}
সারসংক্ষেপ

- [আচরনে ভদ্র হোন](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%86%e0%a6%9a%e0%a6%b0%e0%a6%a8-%e0%a6%ad%e0%a6%a6%e0%a6%b0-%e0%a6%b9%e0%a6%a8)
- [অল্প কথায় বলে ফেলুন সব কথা!](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%85%e0%a6%b2%e0%a6%aa-%e0%a6%95%e0%a6%a5%e0%a7%9f-%e0%a6%ac%e0%a6%b2-%e0%a6%ab%e0%a6%b2%e0%a6%a8-%e0%a6%b8%e0%a6%ac-%e0%a6%95%e0%a6%a5)
- [বিষয়বস্তু হোক সংক্ষিপ্ত অথচ আকর্ষনীয়](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%ac%e0%a6%b7%e0%a7%9f%e0%a6%ac%e0%a6%b8%e0%a6%a4-%e0%a6%b9%e0%a6%95-%e0%a6%b8%e0%a6%95%e0%a6%b7%e0%a6%aa%e0%a6%a4-%e0%a6%85%e0%a6%a5%e0%a6%9a-%e0%a6%86%e0%a6%95%e0%a6%b0%e0%a6%b7%e0%a6%a8%e0%a7%9f)
- [ইমেইল হোক পড়ার যোগ্য](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%87%e0%a6%ae%e0%a6%87%e0%a6%b2-%e0%a6%b9%e0%a6%95-%e0%a6%aa%e0%a7%9c%e0%a6%b0-%e0%a6%af%e0%a6%97%e0%a6%af)
- [কাজের কথা আগে বলুন](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%95%e0%a6%9c%e0%a6%b0-%e0%a6%95%e0%a6%a5-%e0%a6%86%e0%a6%97-%e0%a6%ac%e0%a6%b2%e0%a6%a8)
- [একটিই অনুরোধ করুন, যেন আপনাকে “না” বলতে কষ্ট হয়](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%8f%e0%a6%95%e0%a6%9f%e0%a6%87-%e0%a6%85%e0%a6%a8%e0%a6%b0%e0%a6%a7-%e0%a6%95%e0%a6%b0%e0%a6%a8-%e0%a6%af%e0%a6%a8-%e0%a6%86%e0%a6%aa%e0%a6%a8%e0%a6%95-%e0%a6%a8-%e0%a6%ac%e0%a6%b2%e0%a6%a4-%e0%a6%95%e0%a6%b7%e0%a6%9f-%e0%a6%b9%e0%a7%9f)
- [মেজাজ থাকুক ঠান্ডা](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%ae%e0%a6%9c%e0%a6%9c-%e0%a6%a5%e0%a6%95%e0%a6%95-%e0%a6%a0%e0%a6%a8%e0%a6%a1)
- [বানান-ব্যাকরণে ভুল নয়](/bn/posts/write-effective-emails/#%e0%a6%ac%e0%a6%a8%e0%a6%a8-%e0%a6%ac%e0%a6%af%e0%a6%95%e0%a6%b0%e0%a6%a3-%e0%a6%ad%e0%a6%b2-%e0%a6%a8%e0%a7%9f)
{{< /notice >}}

### আচরনে ভদ্র হোন
মানুষজন ভাবে, চিঠির তুলনায় ইমেইলে ততটা নিয়মতান্ত্রিক না হলেও চলে। অথচ, আপনার লেখা আপনার ব্যক্তিত্ব কে প্রকাশ করে।

শুধু হ্যাই/হ্যালো বলেই শুরু করবেন না। যাঁকে ইমেইল করছেন, তাঁর গুরুত্ব বিবেচনা করে ‘প্রিয় স্যার’ বা ‘প্রিয় প্রফেসর’ -এভাবে লিখতে পারেন। কখনো কখনো যোগ করতে পারেন প্রাপকের নাম, যেমন ‘প্রিয় ইমরান মাসুদ স্যার’।

লেখা শেষ করুন, "আপনার বিশ্বস্থ","শুভকামনা" ইত্যাদি দিয়ে।

### অল্প কথায় বলে ফেলুন সব কথা!
আমি সাধারণত ৫ লাইনের বেশি ইমেইল পড়ি না। বড় ইমেইল পড়ার সময় আসলে কারোরই হয় না।

একটা ইমেইল কিছুতেই ৫ লাইনের বেশি হওয়া উচিত নয়। যিনি ৪/৫ লাইনে মূল কথাটা তুলে ধরতে পারেন না, তিনি পৃষ্ঠার পর পৃষ্ঠা লিখেও তার প্রয়োজন বুঝাতে পারেন না।

যদি অল্প কয়েক লাইনে আপনার প্রয়োজন তুলে ধরতে না পারেন, তাহলে সেটা ইমেইল হওয়া উচিত নয়। বরং, ইমেইলটা হওয়া উচিত "একটি ফোনকলের অনুরোধ বা মিটিং"।

### বিষয়বস্তু হোক সংক্ষিপ্ত অথচ আকর্ষণীয়
সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ হচ্ছে সাবজেক্ট লাইন। জেনে অবাক হবেন, খুব অল্প লোকই এতে মনোযোগ দেয়। সাবজেক্ট লাইন হতে হবে আকর্ষণীয়, যাতে প্রাপকের নজর কাড়ে।

{{< notice example >}}
| বাজে উদাহরন ❌   | ভালো উদাহরন ✅      |
| :------------- | :------------- |
| Subject: সাহায্য করুন  | Subject: পুলিশ ভেরিফিকেশনে সহায়তা প্রসঙ্গে |
{{< /notice >}}

কোনটা আপনার পড়তে মন চাইবে?

দ্বিতীয়টার সাবজেক্টটা দেখেই বুঝা যাচ্ছে, সে আমার কাছে পুলিশ ভেরিফিকেশনে সাহায্য চাইছে।
তো, আমি হয়তো, বিস্তারিত জানতে ইমেইলটা পড়বো।

### ইমেইল হোক পড়ার যোগ্য
আমি বেশ কিছু ইমেইল পেয়েছি যার ফন্ট সাইজ ছিল 9pt. ফোনে, সেটা পড়া খুবই কষ্টকর ছিল।

{{< notice warning >}}
পড়তে কঠিন মানে সেই ইমেইল পড়াই হবে না
{{< /notice >}}
এজন্য এমনভাবে লেখা উচিত যেন সেটা পড়ার মতো হয়।
{{< notice tip >}}
ফন্টের সাইজ অন্তত 12pt (অথবা 14pt ও হতে পারে) হওয়া উচিত। লাইন ব্রেকও দারুণ জিনিস। একটানা না লিখে গুরুত্বপূর্ণ লাইনগুলো আলাদা লাইনেই লিখুন।
{{< /notice >}}


### কাজের কথা আগে বলুন
একজন পেশাদার লোক একটা ইমেইল দেখে ও সিদ্ধান্ত নেয়, "মুছে দিবে, উত্তর দিবে নাকি প্রয়োজনীয় পদক্ষেপের জন্য ফরোয়ার্ড করবে"।

{{< notice tip >}}
কাজের কথাটা আগে বলুন। পরে তার বর্ণনা দিন।
{{< /notice >}}

যেমন, "আগামী সপ্তাহের যেকোনো দিনে কি দেখা করা সম্ভব?" না বলে, "আগামী সোমবার ঢাকায় সকাল ১০:০০-১১:০০ টার মধ্যে দেখা করা যাবে?"

### একটিই অনুরোধ করুন, যেন আপনাকে "না" বলতে কষ্ট হয়

নিচের ইমেইলগুলো পেলে হ্যাঁ/না দ্বারাই উত্তর দেয়া যাবে বা সঠিক লোকের কাছে উপযুক্ত কাজের জন্য ফরোয়ার্ড করে দিতে পারবো।

- আগামী শনিবার বিকেলে কথা বলার জন্য ৫ মিনিট সময় হবে?
- ডকুমেন্ট টি দেখে সাইন করে দিন।
- আপনার কাছ থেকে শুনতে ভালোবাসি। তাই, রিভিউর জন্য একটা ড্রাফট পাঠিয়েছি।

{{< notice tip >}}
একটি ইমেইলে শুধু নির্দিষ্ট একটি অনুরোধই করুন
{{</notice>}}


### মেজাজ থাকুক ঠান্ডা
আমরা যখন লোকজনের সাথে সরাসরি কথা বলি, তখন তার কথা বলার ধরন, আচরণ-ভঙ্গি দেখি।
ইমেইলে তো, কেউ কারও সামনে উপস্থিত না, তাই যত্নের সাথেই লেখা উচিত যেন ইমেইল পড়ে কারো বিরূপ প্রতিক্রিয়া হয়।

{{< notice example >}}
| বাজে উদাহরন❌ | ভালো উদাহরন ✅  |
| :------------- | :-------------   |
| মনির,          | প্রিয় মনির,        |
| বিকেল পাঁচটার মধ্যেই রিপোর্টটা দিতে হবে নয়তো আমার ওয়াদা নষ্ট হবে ।     |    রিপোর্ট তৈরিতে কঠোর পরিশ্রমের জন্য অভিনন্দন। আজ বিকেল পাঁচটার মধ্যে কি রিপোর্ট টা পাঠানো যাবে, যাতে করে আমার ওয়াদার বরখেলাপ না হয়?
| আবদুল্লাহ           | ধন্যবাদসহ, আবদুল্লাহ    |
{{< /notice >}}




### বানান-ব্যাকরণে ভুল নয়
ভাষা-গত বিশুদ্ধতা খুবই জরুরী। বানান বা ব্যাকরণে ভুল, আপনার সম্পর্কে বাজে ধারণা দিতে পারে।
ইমেইল পাঠানোর আগে আবারো পুরো মেইলটি পড়ে নিন। নিশ্চিত হয়েই Send চাপুন।

{{< notice tip >}}
"নির্ভুল লেখা" আপনার আপনার পেশাদারিত্বের পরিচয় দেয়। অবশ্যই বানানে সচেতন হন।
{{</notice>}}

চাইলে বানান সংশোধনের বিভিন্ন টুলস ব্যবহার করতে পারেন। যেমন, বাংলার জন্য [Avro Spell Checker](https://www.omicronlab.com/avro-keyboard.html)

{{< notice note >}}
সবশেষে, যদি ব্যাপারটা খুবই জরুরী হয়, তাহলে ইমেইল নয়, ফোনে কল দিন। পরিচিত-জন না হলে, কলের অনুমতি চেয়ে ক্ষুদে-বার্তা পাঠান।
{{< /notice >}}


আমি আপনাদের কাছ থেকে শুনতে ভালোবাসি। মন্তব্য করতে পারেন এখানে। অথবা, [টুইট করুন](https://twitter.com/AbdullahIbnMah1)
